UN TORSE ARCHAÏQUE
Un film de Péter Dobai
Cet homme nous laisse filmer\sa drôle de vie,
empreinte d'un long\cheminement philosophique.
Agent d'entretien dans une usine, 
il vit avec ses parents\ dans une maison de banlieue.
Bien que brillant élève,
il n'est pas allé\à l'université mais a étudié chez lui.
Il passe son temps libre à chercher\l'équilibre entre le corps et l'esprit 
à travers le culte du corps\l'étude de la philosophie et de l'éthique.
Il veut réaliser\l'idéal classique goethéen.
Pour cela, il puise sa force\dans son quotidienne.
Dans cette lutte, il apparaît\anxieux, étrange et isolé,
en quête d'accomplissement\et de dignité.
Marx écrit:
La réalisation de soi-même\ est une quête égoïste,
La vrai question c'est comment\l'individu s'intègre dans la société.
Notre essai montre\la perte d'harmonie vécue
durant un processus de transformation
dans lequel la seule prospective\de l'individu devient lui-même. 
On ne peut pas ancrer le\ comportement de demain
dans la philosophie d'hier.
Chaque jour je m'entraîne un peu,\6 sortes d'exercices, de 2 types.
Trois heures d'exercice quotidien assurant
une bonne forme physique et morale.
Je n'en demande pas plus.
Ce n'est pas un sport, juste\ un moyen de rester en forme.
Mens sana in corpore sano.
Je fais en sorte que rien n'entrave\
l'entraînement ou ne le rende pénible.
J'aime le travail physique et la nature
Je ne peux pas\travailler dans un bureau.
Mon travail m'apporte un salaire, \de la joie et me rend plus exigeant. 
Le fondement de la vertu\réside dans la quête du bien être
jugé utile par la raison.
Ce qui nous fait bien
c'est ce qui facilite \notre désir de perfection.
L'homme fort et avisé\ sait faire la distinction
entre l'utile et le beau.
Il faut satisfaire les besoins essentiels.
L'amour charnel, l'exercice, les bains\ de soleil sont secondaires.
Il faut réprimer\ les désirs néfastes,
car les lois naturelles\éradiquent les causes de la maladie.
Les parents récompensent leurs\ enfants pour qu'ils soient vertueux,
Ils stimulent leur désir.
Éduquer, \c'est former le caractère.
La recherche de la perfection\forge l'esprit.
J'aime faire voir aux autres \ce que je vois,
en leur enseignant mes vertus.
Il faut du temps même\avec la meilleure des éducations.
En l'absence d'une bonne éducation,
il faut se défaire\ de nos habitudes d'enfants.
Il faut éradiquer les idées fausses\qui obstruent nos esprits
afin de juger les choses\pour ce qu'elles sont.
L'homme doit de développer\des forces autonomes
pour se construire une identité harmonieuse.
Selon Goethe, croire en soi\ permet d'atteindre
l'équilibre évitant\les extrêmes romantiques.
La foi en un corps sain
aboutit à idéal classique de l'homme.
L'harmonie se trouve là où l'homme\est en accord avec son être
 et peut s'ouvrir aux forces extérieures.
L'humanité grandit à travers \les luttes et les crises,
en évitant les agressions et les altérations.
Je dois faire quelques remarques
sur ce système philosophique\souvent craint et haï.
J'ai retrouvé la paix\grâce à ces livres.
En lisant, je n'ai jamais vu le monde\aussi clairement.
Globalement notre mode vie,\nos coutumes, la sagesse,
la philosophie, la religion,\sont des appels au renoncement.
Souvent nos qualités restent enfouies.
Tout ce qui peut parfaire\notre caractère nous est refusé.
Combien de choses pénibles\et étrangères nous sont imposées!
Tout ce pour quoi \on travaille dur nous échappe.
et le temps que nous le réalisions,
nous avons déjà perdu\notre caractère.
De plus, quiconque se rebelle\n'est pas respecté.
Plus la boisson est amère,\plus votre sourire doit être doux
afin qu'une  vilaine grimace\ n'offense personne.
La nature a donné à l'homme\assez de force et de ténacité
pour accomplir sa dure tâche.
Notre frivolité tenace est\d'une aide inestimable,
nous permettant\ de renoncer à tout 
si une nouveauté se présente.
C'est ainsi qu'inconsciemment\on refait sans cesse sa vie,
remplaçant une passion\par une autre,
essayant successivement toutes les\occupations, envies et distractions,
pour déclarer finalement\"Tout n'est que vanité".
Personne ne s'indigne\de ce blasphème;
pire, ils sont tous persuadés\d'avoir dit une grande vérité.
Seuls certains entrevoient \cette insupportable illusion.
Afin d'éviter une résignation\partielle, ils renoncent à tout.
Le génie de Spinoza\a eu une influence décisive 
sur la formation de mon caractère.
Longtemps, j'ai cherché\en vain une doctrine
pour canaliser\mon esprit tourmenté,
puis l'Éthique de Spinoza\m'est tombé dans les mains.
J'ai beaucoup puisé\ dans cette pensée,
mes passions se sont apaisées,
un horizon lumineux\ m'est apparu,
m'ouvrant un monde \intra et extrasensoriel.
J'ai surtout été frappé par\l'altruisme sans limite
qui émane de chaque ligne.
J'ai pleinement conscience\ de cette phrase étrange :
"Qui aime Dieu, ne devra attendre\de lui qu'il l'aime en retour"
Être désintéressé\surtout en amour et en amitié,
fut ma principale préoccupation.
d'où cette phrase bizarre,\qui m'est sortie du fond du coeur:
"Même si je t'aime,\cela ne te regarde pas",
- D'où vient ce texte?\- Dichtung und Warheit.
La relation du corps et de l'esprit\chez Spinoza.
Notre substance corporelle se \nourrit de la contemplation des choses.
au-delà de l'expérience \et du savoir.
Le corps s'approprie les éléments\ extérieurs bénéfiques 
pour sa bonne santé.
Plus il est capable d'assimiler\ces éléments extérieurs,
plus l'esprit est performant.
Mais comme ces bienfaits sont rares,
nous devons recourir à\de nombreux compléments
pour nourrir nos corps suffisamment.
Une nutrition variée est nécessaire\au bon fonctionnement du corps et de l'esprit
Les analyses modernes de la mortalité\rejoignent de la pensée de Goethe. 
Si mon corps reste valide\jusqu'à ma mort,
la nature m'offrira\ce dont mon esprit a besoin,
dans la forme qui lui convient.
La fin du roman: 
 "Jeunes hommes d'aujourd'hui,\c'est votre tour à présent.
Piétinez-nous et écartez-nous.
Soyez meilleurs que nous,\plus heureux.
Je dis adieu à mon âme d'antan.
Je la jette derrière moi\telle une coquille vide.
La vie est une suite \de résurrections.
Laisse-nous mourir, Christophe,\pour renaître." 
(citation du roman\Jean-Christophe de Romain Rolland)
Faut-il\le dire à la jeunesse actuelle?
"Piétinez-nous et écartez-nous.
Soyez plus heureux\et meilleurs que nous."
Faut-il le dire \pour renaître?
Est-ce un bon précepte que de\suivre la pensée d'un maître?
Après les philosophes, j'en suis venu \à Pirandello avec cette citation: 
Quand il reçoit le prix Nobel,
On lui propose \un bel appartement.
Mais il se contente\d'un cagibi au deuxième.
C'est dans cette pièce\grise et austère
 qu'il est mort\le 1er décembre 1936.
Son lit était en fer.
Dans ses tiroirs, des textes\inachevés intitulaient:
 "Informations sur mon séjour\forcé sur terre."
Dans son testament, il insiste\sur la sobriété des obsèques.
Il écrit: "À ma mort, ne m'habillez pas,\enroulez-moi dans un drap,
ne posez aucune fleur sur ma tombe\et n'allumez pas de bougie.
Le corbillard du pauvre \m'emmènera au cimetière,
personne ne m'accompagnera,\ni parent, ni ami.
Incinérez mon corps."
Il avait assez vu la vanité du\monde pour vouloir partir ainsi.
Pasternak sur Mayakovsky:
Il était beau,\subtile et talentueux, 
mais ceci n'était rien\comparé à sa force d'esprit,
une noblesse innée\et un sens du devoir,
l'ont préservé d'être:
moins beau, moins subtile\moins talentueux.
Fritz Mautner sur les affinités spirituelles\d'Andersen Nexö et de Spinoza:
"Vous et Spinoza, liés par \l'amour spirituel de la nature, Dieu,
et la gaieté triomphante avec laquelle\vous contemplez la misère humaine."
Une confession spinozienne\par Einstein:
"Objectivement, il y a\très peu de chances
qu'un homme, malgré d'intenses\efforts, atteigne la vérité.
Cette tentative néanmoins\libère notre ego
et nous unit au suprême."
Un aveu de Spinoza: 
Par la volonté de Dieu ou de l'ordre\universel appelé destin,
nous devons faire face.
Si vous êtes sage et\un meilleur père que moi,
vous apprendrez à vos enfants\à être maîtres de leur vie,
et ainsi à ne pas vous blâmer\de leur avoir donné la vie."
J'arrêterai de lire\pour le moment.
4. La régulation du goût:
Même la nutrition a besoin\d'être régulée et réduite.
Il faut renoncer peu à peu\aux aliments inutiles.
5. Renoncer au vol:
utiliser des choses inutiles\est aussi du vol.
La nature nous donne assez\pour nos besoins quotidiens.
6. Renoncer à la possession: 
Ne pas posséder ne suffit pas;
Il ne faut rien garder excepté\ce dont notre corps a besoin.
La vie doit être simplifiée.
C'est important.
En outre: 
Si on est marié, on doit considérer\sa femme comme un ami pour la vie
et vivre avec elle \en parfaite entente.
Mais peu de gens\suivent cette règle...
Pourquoi dites-vous cela?
L'autre jour vous\m'avez dit d'aider...
Ce n'est rien. 
Je n'en mourrai \pas plus tôt.
C'est pas moi le problème,\arrêtez.
Vous savez, vous n'avez pas \à en avoir honte...
Donnez-moi ça.
C'est difficile de choisir.
La conversation entre \le tuteur et l'enfant.
Le vieil homme était déjà mort,
c'est un échange imaginaire\entre Pirandello et son vieux tuteur:
"Les années ont passé et \le vieux Pinzone est mort. 
Je n'ai toujours pas\le moindre cheveux gris,
ni dans ma moustache,\ni dans ma barbe.
Mais je dois avouer que
récemment j'ai regardé\avec envie 
une photo de moi enfant
tenant ma chère marionnette.
Cette photo est vraiment charmante\et je reproche à Pinzone
ce pénible sentiment\en voyant cette photo.
Sachez que je vais encore \à la fête foraine;
pas les foires aux jouets, bien\qu'on y vende des marionnettes.
Ma foire est bien plus grande,
j'y vais pour trouver les héros\de mes romans.
Quand j'étais enfant,\dans les foires,
j'ignorais parfois les \commentaires caustiques de mon tuteur
et me laissais embobiner par\le discours flatteur du vendeur.
À présent Pinzone\non seulement vit en moi, 
mais il a aussi sur moi\un pouvoir tyrannique
qui anéantit toute ma joie,
et même si je le combats,\je ne peux pas me libérer.
"Regarde, mon fils, comme la foire\est triste", me murmure-t-il. 
Ne crois pas ceux qui\habillent le monde d'or.
C'est du toc - du papier mâché.
Vois-tu quel type de héros\la vie t'offre aujourd'hui?
Seuls le voleur, l'hypocrite\et le vaurien triomphent.
Si tu choisis un héros honnête,
il sera forcément impuissant,\perdant ou lâche,
rendant ton spectacle\de marionnettes pénible.
À cette époque je m'entraînais\à votre futur métier
et je n'étais pas mauvais.
Maintenant je vous demande:
pensez-vous\que la postérité appréciera
que votre art \reflète la vie de notre époque?
Soyons justes!
Comment notre jugement esthétique\serait-il affecté
si cela nous était présentée\par un écrivain du 17e siècle?
Nous lui répondrions:\C'est votre problème, mon ami!
Parfois, fils,\la vie va si mal
que les écrivains ne peuvent\pas l'écrire.
Personne n'a jamais été \aussi proche de moi.
J'ai trouvé ces nounours\à l'orphelinat, dans la poubelle.
Les enfants les avaient\usés jusqu'à la corde,
quelqu'un les a éventrés pour que\personne ne les ramène chez lui.
Quand je les ai pris dans mes mains...
...parce qu'ils auraient été perdus...
J'ai pensé que je les sauverais\et les emmènerais,
j'étais heureux\qu'ils soient finalement...
...tombés entre les bonnes mains.
De toute façon...
c'était l'hiver, il neigeait,
j'ai pensé que je les demanderais
et les ramènerais chez moi\en souvenir.
